#  Эффектинвное обучение

##  Как разобраться в новой теме

1. Разбить изучаемый материал на 3-5 блоков
2. Сохранить список блоков как опорный конспект
3. Не переходить к новым разделам, пока не будет понимание старого
4. 1 раздел это изученные блоки.
5. Следует время от времени повторять тему.

## Аналогии

1. Аналогии из предшествующего опыта помогут связать старые и новые знания
2. Бывает полезно поставить себя внутрь процесса 

## Примеры

1. Кроме аналогий, запоминать помогают примеры. Полезно придумать несколько, для закрепления темы.
2. Знания лучше сразу применить на практике

## Визуализация

1. Найти существующи образы
2. Задействовать зрение и моторику:
	1. Блок-схемы
	2. Интеллект-карты
	3. Диаграммы Эйлера-Венна

## Метод Фейнмана

1. Изложить тему достаточно просто
2. Если без сложных моментов не получается, требуется изучить тему внимательнее
3. Хорошо будет письменно сделать рассказ, отмечая места, в которых не обошлось без сложных терминов. Следует уделить этим местам, дополнительное время на изучение

### Методика SQ3R (работа с текстами)

S - Skim - Просмотрите

Данный шаг помогает понять, стоит ли читать книгу или статью вообще.

1. Бегло просматриваем материал
2. Обращаем внимание на введение и оглавление
3. Обращаем внимание на схемы, рисунки, иллюстрации

Q - Задайте вопросы
1. Почему вы решили прочитать этот материал ?
	1. Что уже известно об изучаемой теме ?
	2. Каких знаний не хватает ?
2. На какие вопросы вы хотите найти ответы ?
3. Сделайте из этих вопросов заголовки разделов и подразделов
4. Как применить изученную информацию в жизни?
5. Полезно записать составленные вопросы

R - Прочитайте
1. Прочитать текст
2. Сделать заметки и выделять наиболее интересные и важные фрагменты
3. Постараться найти ответы на свои вопросы. - Записать ответы фрагментами из книги.
4. Не следует читать более 30 минут подряд. Следует делать небольшие перерывы.
5. в 30 минут чтения не следует отвлекаться
6. Полезно рисовать интеллект-карты и схемы по прочитанному материалу.
7. Полезно выписывать незнакомые термины, если необходимо - найти их определения в интернете.
8. Избегайте многозадачности.

R - Перескажите
1. Пересказать на следующий день коллегам или друзьям
2. Написать саммари по прочитанному

R - Повторите
1. В течении недели стоит повторить материал, посмотреть все схемы и интеллект карты. ПРолистать заметки, пересказать материал.

2. Полезно повторять материал по ранее подготовленному плану изучения
3. Флеш-карточки - листки с вопросами на одной стороне и ответами с другой.
4. Найти текст по новой теме и пройти его.

Стоит использовать, как для книги в целом, так и для отдельных глав

## Составление плана обучения

### Чередование режимов обучения

1. Оптимальный режим обучения 1 час или 45 минут. с перерывами по 10 - 15 минут

### Два режима работы мозга

1. Сфокусированный режим
Включается, когда мы концентрируемся на чем-то, что собираемся изучить или понять.

2. Рассеянный режим
Включается, когда мы не сосредоточены ни на чем конкретном.В этом режиме часто прихоядт необычные идеи.

Для эффективного обучения следует *чередовать* эти режимы.

Час обучения лучше распределить по 2 отрезка - 25 минут с небольшим перерывом. "Помидорный режим".
25 минутный интервал лучше не прерывать. Если пришлось отвлечься, то интервал следует запустить заново. Следует сосредоточиться на 1 задаче.

Если в теме очень тяжело разобраться, следует переключиться на другую задачу - лучше отвлечься, чтобы мозг перешел в рассеянный режим.

Не стоит жертвовать сном!

### Активное вспоминание

Повторение пройденного материала, перед изучением следующего - хорошая практика. Но чтобы повторение было максимально эффективным стоит распределить его по времени. Повторить материал три раз с перерывом в два дня полезнее, чем повторить материал три раза подряд во время 1 занятия.

Для повторения лучше применить знания на практике. Например решить пару задач с использованием выученной формулы.

В зависимости от изучаемого материала выберите подходящий формат активного вспоминания: решите задачу, разберите кейс, пройдите тест, ответьте на вопросы, повторите ключивые факты с помощью флеш-карточек.

Для повторения теоретической информации лучшим способом будет пересказ - устно или письменно.

При повторении лучше убрать все подсказки и конспекты, и положиться на собственные знания. Таким образом можно обноружить пробелы, которые необходимо еще раз заполнить.

Повторение лучше начать с самых сложных тем - так как они занимают больше всего времени.

### Интервальное повторение

Кривая забывания (Кривая Эббингауза) - после первого часа забывается 60% , через 10 часов остается около 35% изученного. Далее процесс забывания идет медленнее - через 6 дней остается около 20% материала. 

Оптимальным числом повторения материала является 3 - т.е. согласно кривой Эббенгауза сразу после изучения, на 1 занятии, на 3 занятии и на 6 занятии.

Повторять изученное лучше в разной обстановке - так мозг научиться оперерировать информацией в разных условиях. Если материал кажется изученным (при повторении) не следует тратить на него все отведенное время, лучше перейти к изучению нового. Секрет эффективного обучения - решать задачи, которые находятся на границе вашей зоны комфорта.

## Как найти время на обучение.

### Поставте цель

Новый материал запоминается плохо, если изучать его "для галочки". Всегда стоит спросить себя, как вы будете применять полученные знания и навыки.

Цель должна соответствовать следующим требованиям: 
1. Конкретная
2. Ориентированная на практику
3. Реалистичная (можно достичь в пределах 3-х месяцев). Если больше, то стоит разбить на несколько шагов.
4. Измеримая. Что будет результатом изучения ?

#### Как сформировать цель обучения ?
1. Начните с глагола. Например: "повысить прожажи", "получить повышение", "разрешить конфликт"
2. Избегать обучения ради обучения.  Знания всегда должны отвечать на вопросы: Зачем мне эти знания ? Какой результат я получу с их помощью ?
3. Сделайте цель реалистичной и измеримой. Установить дедлайн. Определите критерии достижения цели.

### Преодалейте прокрастинацию

Прокрастинация - естественная реакция нашего организма на стресс, связанный с обучением.

Первая причина прокрастинации - цель сформулированна неудачно.
Вторая причина - цель амбициозна и это вас немного пугает.

Цель нужно разложить по шагам.

Необходимо подготовить план на случай падения мотивации. Со временем энтузиазм начинает угасать. Появляются сомнения, неуверенность в своих силах и правильности выбранного пути. Это состояние называется мотивационной "ямой". Именно в этот момент большинство бросают затею с обучением. Профессионала от новичка отличает именно способность не сдаваться и выбираться из "ямы".

Чтобы преодолеть спад мотивации в процессе обучения, попробуйте следующие приемы

1. Еще раз проговорите цель, ради которой вы взялись за обучение.
2. Продолжайте двигаться к цели маленькими шагами.
3. Внесите в процесс несного разнообразия. На время переключитесь с книг на видеокурс или интерактивный тренажер.

### Сформируйте привычку

В основе автоматических действий лежит петля привычки. 
Сигнал - действие - награда

Сигнал - знак, который запускает привычку.
Действие, то что мы делаем в ответ на сигнал.
Награда - то, что мы получаем после действия.

Новая привычка формируется около полугода. Важно не пропускать занятия в первые 14 дней. - это самое важное время.

Хорошей практикой будет отмечать на бумаге или в приложении каждый день, выполнили вы целевое действие или нет. Такое наблюдение поможет быстрее сформировать привычку.

Маленькие и регулярные шаги - путь к успеху. Ключевое слово - регулярно.
